## 哨兵 -- Sentinel

`Redis-Sentinel` 是 Redis 官方推荐的 **高可用性( `HA` )解决方案**，当用 Redis 做 `Master-slave` 的高可用方案时，假如 `master` 宕机了， Redis 本身(包括它的很多客户端)都没有实现自动进行主备切换，而 `Redis-sentinel` 本身也是一个独立运行的进程，它能监控多个 `master-slave` 集群，发现 `master` 宕机后能进行自懂切换。

它的主要功能有以下几点

  - 不时地监控 redis 是否按照预期良好地运行;
  - 如果发现某个 redis 节点运行出现状况，能够通知另外一个进程(例如它的客户端);
  - 能够进行自动切换。当一个 master 节点不可用时，能够选举出 master 的多个slave (如果有超过一个 slave 的话)中的一个来作为新的 master ,其它的 slave 节点会将它所追随的 master 的地址改为被提升为 master 的 slave 的新地址。

很显然，**只使用单个 sentinel 进程来监控 redis 集群是不可靠的**，当 sentinel 进程宕掉后( sentinel 本身也有单点问题，single-point-of-failure)整个集群系统将无法按照预期的方式运行。所以有必要将sentinel集群，这样有几个好处：

  - 即使有一些sentinel进程宕掉了，依然可以进行redis集群的主备切换；
  - 如果只有一个sentinel进程，如果这个进程运行出错，或者是网络堵塞，那么将无法实现redis集群的主备切换;
  - 如果有多个sentinel，redis的客户端可以随意地连接任意一个sentinel来获得关于redis集群中的信息。

## [Redis Cluster](https://redis.io/topics/cluster-tutorial)

Redis Cluster 是一种服务器 `Sharding` 技术，3.0版本开始正式提供。

Redis Cluster中，Sharding 采用 *slot(槽)* 的概念，一共分成 `16384` 个槽，这有点儿类 `pre sharding` 思路。对于每个进入 Redis 的键值对，根据 key 进行散列，分配到这 `16384` 个 slot 中的某一个中。使用的hash算法也比较简单，就是 `CRC16` 后 `16384` 取模。要保证 `16384` 个槽对应的 node 都正常工作，**如果某个 node 发生故障，那它负责的 slots 也就失效，整个集群将不能工作**。

> 16384 = 2048 * 8 bit，2k 大小的 bit 数

为了增加集群的可访问性，官方推荐的方案是将 node 配置成 **主从结构**，即一个 master 主节点，挂 `n` 个 slave 从节点。这时，如果主节点失效，Redis Cluster 会根据选举算法从 slave 节点中选择一个上升为主节点，整个集群继续对外提供服务。

对客户端来说，**整个 cluster 被看做是一个整体**，客户端可以连接任意一个 node 进行操作，就像操作单一 Redis 实例一样，当客户端操作的 key 没有分配到该 node 上时，Redis 会返回**转向指令**，指向正确的 node ，这有点儿像浏览器页面的 `302  redirect` 跳转。

## Redis Sharding 集群

Redis Sharding 是客户端 Sharding 的方案，其主要思想是采用哈希算法 **将 Redis 数据的 key 进行散列**，通过 hash 函数，特定的 key 会映射到特定的 Redis 节点上。这样，客户端就知道该向哪个 Redis 节点操作数据。

Jedis 的 Redis Sharding 实现具有如下特点：
  - **采用一致性哈希算法(consistent hashing)**，将key和节点name同时hashing，然后进行映射匹配，采用的算法是MURMUR_HASH。采用一致性哈希而不是采用简单类似哈希求模映射的主要原因是当增加或减少节点时，不会产生由于重新匹配造成的rehashing。一致性哈希只影响相邻节点key分配，影响量小。
  - 为了避免一致性哈希只影响相邻节点造成节点分配压力， `ShardedJedis` 会对每个Redis 节点根据名字(没有，Jedis会赋予缺省名字)会 **虚拟化出160个虚拟节点** 进行散列。根据权重 `weight` ，也可虚拟化出160倍数的虚拟节点。用虚拟节点做映射匹配，可以在增加或减少 `Redis` 节点时，key 在各 `Redis` 节点移动再分配更均匀，而不是只有相邻节点受影响。
  - **ShardedJedis 支持 keyTagPattern 模式**，即抽取 key 的一部分 `keyTag` 做 `sharding` ，这样通过合理命名 key ，可以将一组相关联的key放入同一个 Redis 节点，这在避免跨节点访问相关数据时很重要。


[参考文章](https://blog.csdn.net/a347911/article/details/54094895)